[0:03]  1.6.781 слово, 20 книг, 128 лет. Зеленд, Годерт, Мрфи, Наполеон Хилс и ещё полтора десятка авторов. Некоторых ты знаешь, а с некоторыми ты даже не знаком. Я их всех загрузил в искусственный интеллект и сверил между собой. Я искал простую вещь. Что у них общего? Какой общий паттерн? Если все эти практики действительно работают, то должно быть какое-то общее правило, которое мы можем применить для реализации наших желаний. И вот что я нашёл. Общее действительно 

[0:34]  есть, но его меньше, чем кажется. Главное не это. Главное то, что по самым важным вопросам авторы вообще противоречит друг другу. А одна вещь, которую учит самая продаваемая книга этого жанра, вообще оказалась просто выдумкой. Я до сих пор в шоке, как могли издать эту книгу и не проверить этот факт. Зачем мне это всё понадобилось? Я человек, который сам прошёл через всё это, читал Зеленда, Годар, Флореншинс, делал визуализацию, входил в состояние, 

[1:04]  прописывал свои цели на бумаге. И что-то действительно сработало, а что-то нет. И почему, непонятно. И знаешь, что меня разозлило в какой-то момент? То, что каждая книга говорит своё. В одной сказано: "Делайте детальную визуализацию". В другой говорится: "Не прилагай усилий для того, чтобы визуализировать свою картинку". В одной говорится, что нам нужно приложить силу воли для реализации своей мечты. В другой говорится, что сила воли только убивает твоё желание, и каждый при этом 

[1:35]  считает и уверен, что он прав. Вот я решил разобраться, не пересказывать очередную книжку, а взять их все сразу и посмотреть, где они сходятся и где расходятся. Почему-то этого никто не делает. Все разбирают авторов по одиночке. Итак, есть ли что-то общее у этих двадцати авторов? Да, конечно, есть, но не так много, как кажется на первый взгляд. Всего четыре принципа, которые можно найти во всех двадцати книгах. И первый принцип звучит 

[2:05]  так: внешнее складывается из внутреннего. Все до единого убеждены в этом. Формулировки у всех разные. Кто-то говорит про мысль Магнит, кто-то про настройку приёмника или нейронные сети. Суть одна: пока человек не поменяет своё мышление и состояние, невозможна трансформация и изменение его реальности снаружи. Только так и никак наоборот. 

[2:35]  Второй принцип: исполнение желаний работает как в позитив, так и в негатив. И здесь все 20 авторов сходятся в том, что, но не бывает так, что мысли создают только хорошие. Механизм один. И как он работает, зависит от того, чем ты его подпитываешь и чем ты его подкармливаешь. Допустим, человек, который годами повторяет, что у меня всё равно не получится, меня не любит, у меня не хватает денег, он не выключен из 

[3:05]  этого закона, он просто использует его в негативную сторону и получает то, что он заказывал. И я думаю, что многим знакомо, что когда ждёшь подвоха, в конечном итоге этот подвох и получаешь. Не потому, что ты невезучий, а потому, что механика у всего этого одна и та же. Третий принцип- страх. Это главный враг человека. На этом настаивают все 20 авторов. Флоренс Шинс и Ханнель говорят, 

[3:37]  что у человека в жизни вообще есть только один враг. Это страх и больше ничего. И я с ними, пожалуй, соглашусь, потому что страх - это самое опасное чувство. ни лень, ни незнание, ни отсутствие связей или денег, а именно страх. Именно он не даёт человеку сдвинуться с места. Могут пройти годы, а порой и вся жизнь, но человек так и не решится сделать свой первый шаг для того, чтобы что-то поменять. Четвёртый 

[4:08]  принцип. Твоё внутреннее состояние меняет твоё физическое тело и твою физическую реальность. Чтобы было понятнее, объясню на примере. Кливлинская клиника. Ставится эксперимент. Берётся группа людей и на протяжении 12 недель, каждый день по 15 минут они представляют, что напрягают пальцы на своих руках. Через 12 недель делается контрольный замер, и выясняется, что сила пальцев рук у экспериментальной 

[4:39]  группы выросла на 35%. У второй группы, которая не делала эти упражнения, прирост составил ровно 0%. То есть люди физически не подняв ни одного киграма стали сильнее. Вот все эти четыре принципа, которые встречаются у всех авторов в двадцати книгах на протяжении 128 лет. Если ты хочешь наглядно посмотреть, в каких идеях авторы совпадают и в каких идеях и 

[5:11]  учениях они противоречат друг другу, ты можешь скачать бесплатный файл в Telegram по ссылке в описании. Теперь переходим к следующему разделу, где авторы спорят между собой и противоречат друг другу. И самый большой спор - это про усилия и силу воли. Так, Наполеон Хил в 1937 году в своей книге "Думай и богатей" пишет, что сила воли и усилия - это основной фактор исполнения желаний. То есть не попотеешь, не разбогатеешь. 

[5:43]  Он приводит пример, что когда ты просыпаешься от ночного кошмара, ты сначала усилием силы воли заставляешь пошевелиться пальцы на одной руке, потом на другой, потом подключаются мышцы, и таким образом ты выходишь из этого окаменелого оцепенения. Мм, и дальше начинаешь это экстраполировать на проявление своих желаний. Ну, по мне, док пример так себе, честно говоря. Может быть, для того времени он и был убедителен, но не в этом суть. С другой 

[6:13]  стороны, Траурт, практичный человек, английский судья, не философ из кабинета. В начале века он говорит, что сила воли вообще ничего не творит, творит только воображение, а сила воли помогает на короткий промежуток времени удерживать это состояние. И он сравнивает силу волю с держателем резца в станке. То есть сам держатель ничего не воспроизводит и ничего не режет. И он добавляет такую вещь, которая очень сильно отзывается мне. Он говорит, что сила воли, созданная напряжением, 

[6:44]  разваливается через несколько минут, как только это напряжение уходит, потому что в этом нету собственной жизни. Это искусственное состояние. А Невил Годарт объясняет ещё всё проще. Он говорит: "Посмотрите на магнит". Магнит не напрягается и не старается, чтобы притянуть железо. Он просто есть. Железо само притягивается к нему. Понятно, что через эту метафору он говорит нам, что у человека должно быть внутреннее состояние исполненного желания. То есть 

[7:15]  не надо тянуть за уши, не надо прилагать усилий. Ты просто должен жить и осознавать себя в том состоянии, что у тебя уже есть и всё исполнилось. Разница между этими учениями очень тонкая, но она всё-таки есть. Хил говорит: "Нужно давить сильнее". Траурт и Годар говорят: "Давить не нужно, а не нужно всё создавать усилием воли. Всё уже и так существует и есть. Тебе просто не нужно мешать, чтобы это реализовалось в твоей 

[7:46]  жизни". Итак, за то, чтобы давить и проявлять силу боли, у нас выступают всего лишь три автора. Это Алин, Пондер и Хил. Шесть авторов, включая Годарда, Зеленда и Траурда и ещё троих, абсолютно против. Ещё 11 авторов вообще обходят стороной этот вопрос и не считают нужным придавать ему какое-то внимание. Самое интересное происходит с автором Эрнестом Холмсом. В 1919 году он пишет книгу под названием "Сила разума". В ней он 

[8:17]  говорит, что сила воли - это главный инструмент, который позволяет человеку реализовать его желание. Через 38 лет книгу переиздают, и он садится писать предусловие к своей же книге, перечитывает себя молодого и пишет совершенно иное. Он отказывается от силы воли и говорит, что мы больше не используем могущество силы, воли и усилий. Теперь мы используем право 

[8:47]  выбора. Человек спустя 38 лет полностью поменял свою практику. С одной стороны, конечно, хорошо, что человек признал, что его практика не работает. Но с другой стороны, 40 лет он учил людей совершенно не тому, чему нужно. Второй спор - это про визуализацию. Вообще, этот спор надо было поставить на первое место, потому что визуализацию делают абсолютно все. Кто-то осознанно, а кто-то нет. Когда ты просто даже мечтаешь о чём-то, ты уже 

[9:18]  визуализируешь. Итак, Ханль, 1912 год. Он пишет книгу, состоящую из трёх методов, там, трёх шагов, где требует предельной чёткости реализации своего желания. Его сравнение - это архитектор, который вычерчивает каждую линию до того, как начнётся строительство. Наполеон Hill то же самое. Он требует чёткости. И если ты поставил себе 

[9:48]  какое-то желание, то ты должен определить его прямо до доллара. до цента и прямо до конкретной даты. В спор с ними вступает Флорен Шинс. В 1928 году в своей книге она пишет: "Не заставляйте картинку проявляться силой. Дайте идеи вспыхнуть самой". Рядом Невел Годарт. Он тоже говорит: "Не надо думать, как и каким путём реализуется твоё желание". Он говорит, что самое главное - это 

[10:18]  чувство, эмоция и состояние. исполненного желания. И по-честному, здесь надо бы остановиться, потому что нам всю жизнь говорили, визуализируя детально. Это же стандартный совет во всех книгах, марафонах, керафонах, роликах. А внутри самой традиции идёт нешуточный спор, и половина основателей этого жанра вообще против. Несмотря на все эти споры и разногласия, есть объяснение, которое я считаю самым 

[10:48]  честным из всех двадцати книг. Эрнест Холмс. Он говорит: "Человек притягивает ровно столько, сколько он может вместить внутри себя". То есть вода поднимается только до своего уровня. Простыми словами, в кувшин нельзя влить воды больше, чем он может вместить в себя. То есть, если ты просишь то, что внутри себя не можешь удержать как возможное, то никакая детальная картинка тебе в этом не поможет. Ты просто не вмещаешь в 

[11:19]  себе этого. И тут возникает резонный вопрос: а что же нам теперь? Доедать без соли то, что у нас есть, довольствоваться только этим и не рассчитывать на большее? Решение, конечно, есть, но оно не звучит как: "Поверь в себя сильнее". Нет, так это не работает. Решение заключается в другом. Работай с тем, что реально есть, и постепенно расширяй свои границы. Не надо сразу прыгать к золотому особняку или спорткару или ещё чему-то 

[11:49]  нереальному. Давайте приведём пример. Когда ты приходишь в спортзал, ты же не пытаешься поднять сразу штангу весом 100 кг. Ты сначала берёшь 10-20, наращиваешь свою мышечную массу, выносливость, э увеличив свои физические нагрузки и только потом достигаешь нужного результата. С желаниями происходит абсолютно то же самое. Точку в этом ставит Зелен в 2017 году. Он, как и Холмс, пишет, что возможно только то, что укладывается в шаблон твоего мировоззрения. 

[12:20]  Между Холмсом и Зелендом 98 лет, и Атлантический океан. Они не знали друг друга, но написали об одном и том же. Давайте пару минут уделим Вадиму Зеленду, хотя бы потому, что он единственный русский автор из этой двадцатки и потому, что его читали все, ну или почти все. Его книги Транссёрфинг реальности, пять ступеней, Вершитель реальности и Тафти. В начале своего пути Зелент пишет: "Ты свободен, и тебе не нужно себя менять". Прямо в предисловии Зелент пишет, что не верьте никому, кто 

[12:52]  скажет, что вы несовершенны. Никаких упражнений, никакого самокопания. Он один-единственный из авторов, кто написал именно так. Все остальные, по крайней мере, требуют какой-то работы над собой. Главное понятие этой книги - это избыточный потенциал. Честно говоря, я считаю, что это лучшее, что есть у Зеленда. Вкратце напомню суть. Потенциал рождается не от желания, а от важности. Его же пример. Можно стоять на полу в комнате, а можно стоять на краю 

[13:22]  пропасти. Телу нет никакой разницы, где ты стоишь. Но когда ты находишься на краю пропасти, возникает страх. Страх порождает напряжение. И чтобы снять это напряжение, равновесным силам надо либо оттащить тебя от края, либо скинуть тебя вниз. Поэтому у обрыва тебя равномерно тянет в обе стороны. Если перевести это на желание, то самое желанное сбывается хуже всего. Далее в своих трудах Зелан вводит понятие желания и намерения. 

[13:54]  Желание всегда тебя тянет туда, где чего-то нет, а намерение не желает и не верит. Оно просто действует. Если сильно сократить и ужать вторую и третью ступень Зеленда, всё можно свести к одному предложению: хотеть не живая. заботиться, не беспокоясь, стремиться не увлекаясь и действовать не настаивая. Ещё один полезный принцип у Зеланда для того, чтобы снизить важность - это заранее смириться с поражением, прокрутить у себя в голове все сценарии, 

[14:24]  в том числе и негативные, придумать в своей голове запасные пути, отходные пути и только потом всё это отпустить. К концу транссёрфинга реальности Zel вводит новый образ. Мир как зеркало. Он выводит два основных правила. Первое. Зеркало реагирует с задержкой, поэтому кажется, что твои желания не работают. Второе и самое важное, зеркало фиксирует содержание твоего отношения и не различает направленность. То есть не 

[14:55]  хочу болеть и хочу быть здоровым отражаются одинаково, как болезнь, потому что содержание одно. И главный вывод здесь: двигать нужно не отражение, а, естественно, сам образ. Заключительная книга Зеленда Тафти 2017 года. Здесь всё переворачивается. Тот же автор, спустя 13 лет, пишет прямо противоположное тому, с чего начал. Человек не свободен и живёт по довольно-таки жёсткому сценарию, а 

[15:26]  ощущение того, что он делает выбор, не более, чем правдоподобная иллюзия. Зелн говорит, что не вы живёте свою жизнь, а жизнь происходит с вами. Начинали за здравие, закончили за упокой. Зелен в начале пути писал, что мы свободны и не нужно напрягаться, а закончили тем, что максимум, что мы можем - это очнуться внутри кадра. Но одну вещь вставке он сказал честнее всех, и с ней я, пожалуй, соглашусь. Возможно только то, что укладывается в 

[15:57]  твоём представлении о себе. Для чего-то большего, как он говорит, нужна новая прошивка. Сейчас я подхожу к самому интересному. А моя гипотеза была очень простая. Раз это всё работает, то, соответственно, должны быть общие правила, общие принципы, на которых строятся все эти знания и все эти практики. И я искал, я нашёл четыре, о которых рассказал вам в самом начале, но должно было быть и пятое. Оно железное должно было быть. Оно самое очевидное. И вы, наверное, 

[16:30]  догадались, о чём я. Это благодарность. Но, конечно же, благодарность мы слышим в каждом марафоне, в каждой книге, в каждом новом ролике. Благодарность состояния, дневники благодарности, утренняя практика благодарности, благодарность до получения, после поучения. Она подаётся как древняя мудрость, на которой всё строится. И я пошёл её искать в этих двадцати книгах. И смотрите, что получается. У Мафорда про благодарность ничего нет. У Аллина тоже 

[17:03]  нет. И у Трайана нет. Я сначала подумал, что я плохо ищу, стал более детально анализировать тексты. Да, в некоторых книгах у Хикса, у Диспены, у Флореншинс мимолётно вскользь говорится про благодарность, но это не основной принцип, это не опора. Убери благодарность, и ничего не изменится, ничего не рассыплется. А в одиннадцати книгах про благодарность нету вообще ничего, ни одной строчки. И только у 

[17:35]  одного автора из двадцати встречается благодарность как основополагающий принцип. Уллис Уолс, 1910 год. Он пишет целую главу, посвящённую благодарности. В ней он указывает, что человек, который получил и не поблагодарил, сам обрывает провода, которые связывали его с источником. А теперь следите внимательно. Открываем книгу Рон Берн под названием Секрет. Вы все читали эту книгу, ну или, по крайней мере, видели. 

[18:06]  Это самая продаваемая книга этого жанра в истории человечества. По ней также сняли одноимённый фильм Секрет. Так вот, в этой книге написано, что благодарность является фундаментом всех великих мудрецов, всех великих учёных и учений всего времени. И сама Ронда Берн говорит, что если вы хоть что-то запомните из этой книги, то пусть это будет техника благодарности. Но 

[18:37]  подождите, я только что проанализировал 20 книг за 128 лет. И в девятна книгах благодарность не является фундаментом. Но благодарность, как мысль разлетелась по миру. Миллионы людей ведут дневники благодарности и думают, что они следуют учениям великих мудрецов, а на самом деле повторяют за одним человеком, который написал небольшую главу в 1910 году. Я не говорю, что благодарность не работает или что благодарность - это 

[19:08]  плохо. Я хочу акцентировать внимание на том, что благодарность выдали за то, чем она не является. Миллионы тиражей книги Секрет были распространены по всему миру. Но так никто и не проверил, что благодарность не является основополагающим принципом, который был изложен в этой книге. [фыркает] Какой практический вывод мы можем сделать, проанализировав эти 20 книг? Первое. Те четыре принципа, которые повторяются у всех двадцати авторов, мы берём как 

[19:38]  основу, как опору и можем на основании них делать свои практики. Второе. Всё остальное для нас не закон. Это личный вывод автора и его умозаключение. Если у тебя что-то не получается, то это не твоя вина. И это не значит, что ты плохо стараешься. Просто тебе попался автор не твоей школы. И по-хорошему здесь, конечно, надо остановиться и задать себе два вопроса. Первый: какой метод я вообще использую и знаю ли я, чей он? 

[20:09]  Может быть, я использую силу воли, как велел Хил, или я отпускаю, как учил Невил Годерт? Может быть, я представляю свою мечту в мельчайших деталях, как пишет об этом Ханнель, или даю своей идеи вспыхнуть, как говорит Шин. использовать разные методы и разные практики. Это похоже на то, чтобы нажимать одновременно газ и тормоз, ну или пытаться разжечь свой костёр, 

[20:40]  постоянно подливая в него воду. Второй вопрос. То, чего я прошу, я вообще вмещаю - это то, о чём писали Холмс и Зелен. Могу ли я удержать своё желание внутри как возможное для себя? Если не могу, то надо брать желания и цели поменьше. И не относиться к этому, что я слабак, а наоборот, относиться к этому как человек, который понял, как это устроено и как это работает. В 

[21:10]  комментариях напишите, какая школа вам наиболее близка и какую практику вы используете. И знаете, самое интересное, что за 128 лет эти люди так и не смогли договориться между собою. А значит, разбираться во всём этом придётся нам самим. M.
